---
title: "Análisis por Árbol de Fallos (FTA) y la norma IEC 61025"
date: "2021-03-23"
categories: "articulo"
tags: "Análisis Causa Raíz"
keywords: "Análisis de Causa Raíz"
Description: "Esta es la descripcion del articulo de causa raiz"
Author:  "Andrés González"
---

## ¿Qué es el Análisis por Árbol de Fallos (FTA)?

El Análisis por Árbol de Fallos (FTA, por sus siglas en inglés: *Fault Tree Analysis*) es una metodología sistemática y deductiva utilizada para identificar y evaluar las causas potenciales de fallos en un sistema. Este enfoque gráfico y lógico representa las relaciones entre eventos que pueden llevar a un evento no deseado, conocido como "evento de cabeza" o "top event". El FTA emplea un diagrama en forma de árbol, donde los eventos se conectan mediante puertas lógicas (como AND, OR, etc.) para modelar cómo las fallas individuales o combinaciones de estas pueden propagarse y resultar en una falla general del sistema. Originado en la industria aeroespacial en la década de 1960, el FTA se ha consolidado como una herramienta esencial en disciplinas como la ingeniería de confiabilidad, la seguridad de sistemas y la gestión de riesgos.

El proceso comienza definiendo el evento de cabeza, que suele ser una falla crítica o un incidente que se desea prevenir, y luego se trabaja hacia atrás identificando todas las causas posibles, desde eventos básicos (fallos de componentes o errores humanos) hasta condiciones intermedias. Este análisis no solo identifica las causas, sino que también permite cuantificar la probabilidad de ocurrencia del evento de cabeza utilizando datos de fiabilidad y modelos probabilísticos.

## Importancia del FTA y su Rol en el Análisis Causa Raíz

El FTA es una herramienta de gran relevancia debido a su capacidad para descomponer sistemas complejos en elementos manejables, proporcionando una visión clara de cómo los fallos individuales contribuyen a un problema mayor. Su enfoque deductivo lo distingue de otros métodos, ya que parte del efecto (el fallo) para llegar a las causas, lo que lo hace particularmente útil para analizar eventos raros pero críticos, como accidentes industriales, fallos en sistemas de seguridad o interrupciones en infraestructuras críticas.

Además, el FTA se considera uno de los métodos más rigurosos para realizar un análisis causa raíz (RCA, por sus siglas en inglés: *Root Cause Analysis*). Mientras que otras técnicas, como el diagrama de Ishikawa o el método de los "5 Porqués", son útiles para identificar causas inmediatas, el FTA destaca por su capacidad para modelar interdependencias y evaluar cuantitativamente el impacto de múltiples factores. Esto lo convierte en un estándar de referencia en industrias donde la fiabilidad y la seguridad son prioritarias, como la nuclear, la aeroespacial y la química. Al combinar un enfoque cualitativo (estructura del árbol) con uno cuantitativo (cálculo de probabilidades), el FTA ofrece una base sólida para tomar decisiones informadas sobre diseño, mantenimiento y mitigación de riesgos.

#### La Norma IEC 61025: Estandarización del FTA

La norma IEC 61025, publicada por la Comisión Electrotécnica Internacional (IEC) en su edición 2.0 de diciembre de 2006, titulada *Fault Tree Analysis (FTA)* o *Analyse par arbre de panne (AAP)* en francés, establece un marco estandarizado para la aplicación de esta metodología. Este documento, desarrollado bajo el paraguas de la IEC, una organización líder en estándares electrotécnicos internacionales, tiene como objetivo garantizar la consistencia, precisión y reproducibilidad en el uso del FTA across diversas aplicaciones.

##### Estructura y Contenido de la Norma

La norma IEC 61025 se organiza en varias secciones clave que guían al usuario a través del proceso de desarrollo y evaluación de un árbol de fallos:

1. **Alcance y Definiciones**: Define el propósito del FTA y los términos técnicos asociados, como eventos básicos, puertas lógicas y tasas de fallo, asegurando un lenguaje común entre los analistas.
2. **Símbolos y Estructura**: Proporciona un conjunto estandarizado de símbolos gráficos (detallados en el Anexo A) para representar eventos y puertas lógicas, como OR, AND, y puertas dinámicas como PAND (Priority AND). Esto facilita la comunicación y la interpretación de los árboles de fallos.
3. **Desarrollo y Evaluación**: Detalla los pasos para construir un árbol de fallos, desde la familiarización con el sistema hasta la identificación de eventos y la construcción gráfica. Incluye consideraciones sobre información requerida, como datos de fiabilidad y límites del sistema.
4. **Cálculos Probabilisticos**: Explica métodos para cuantificar la probabilidad del evento de cabeza, incluyendo la aproximación de eventos raros, el método Esary-Proschan y la disjonción (descrita en el Anexo B). La disjonción, en particular, es un proceso crítico para evitar la sobreestimación de probabilidades al tratar con fallos de causa común.
5. **Etiquetado y Reporte**: Establece directrices para identificar y etiquetar eventos de manera única y coherente, así como para documentar los resultados en un informe que incluya objetivos, supuestos, análisis y conclusiones.

##### Aplicaciones y Combinaciones

La norma destaca que el FTA puede aplicarse a una amplia gama de sistemas, desde circuitos eléctricos hasta procesos industriales complejos, y puede combinarse con otras técnicas de análisis de fiabilidad, como el Análisis de Modos de Falla y Efectos (FMEA) o el Diagrama de Bloques de Fiabilidad (RBD). Esta flexibilidad lo hace adaptable a diferentes niveles de complejidad y requisitos de análisis.

##### Ejemplo Práctico: El Circuito en Puente

Un ejemplo notable en la norma es el análisis de un circuito en puente (sección 7.5), donde se ilustra cómo construir un árbol de fallos para un sistema con interdependencias. Se presentan diferentes métodos de cálculo (Esary-Proschan, evento raro y disjonción), mostrando cómo la elección del método afecta la precisión de los resultados, especialmente en sistemas con alta probabilidad de fallo.

#### Conclusión y Otras Normas Relacionadas

La IEC 61025 proporciona una guía exhaustiva y estructurada para implementar el FTA, consolidándolo como un método robusto y confiable para el análisis causa raíz y la evaluación de la fiabilidad. Su enfoque detallado y su énfasis en la cuantificación lo hacen indispensable para ingenieros y analistas que buscan prevenir fallos críticos.

Para aquellos interesados en explorar otros métodos de análisis causa raíz, existe una norma específica, la IEC 62740 (*Root Cause Analysis*), que aborda un conjunto más amplio de técnicas complementarias al FTA. Sin embargo, el FTA sigue siendo un pilar fundamental en este ámbito debido a su rigor y versatilidad.